1.redis  线程模型  单线程模型 

  核心是文件事件处理器  是单线程的模式进行运行的  IO多路复用处理器  文件事件分派器
纯内存操作 + 非阻塞IO多路复用处理器 + 没有单线程会导致的上下文的环境切换

2.redis 和memcached的区别  说明memcached不支持原生的集群模式 redis支持原生的redis cluster集群模式



3.redis里面都有哪些数据类型，在哪些场景下使用比较合适？
这个是最基本的常识，string类型 最基本的类型 ，简单的KV操作
hash类型 一般是把结构化的数据,比如对象，前提是对象没有没有嵌套对象，把这个缓存到redis里面，然后每次进行读写缓存时，可以直接操作hash里的某个字段
list  有序列表 可以存储一些list数据 比如一些微博大V的粉丝数据，文章评论数据等等 这个里面有一个lrang命令，可以实现redis的高性能分页，或者是实现简单的消息队列
set 无序集合自动去重 一般在程序里面我们利用jdk的set进行去重，但是在分布式的情况下，可以使用set这个类型进行去重，
sorted set 排序的set  



2.引入缓存导致的问题
  缓存与数据库双写不一致问题

  
  缓存并发竞争问题

    
  
  
  
  
  3.redis的过期策略  手写LRU算法  
  
  定期删除+惰性删除  + 内存淘汰机制
  
  手写LRU算法 利用linkedHashMap
  
  
  
  4.怎么保证redis是高并发和高可用的
    redis 主从复制  + 哨兵模式
    单机版 1w-10W的QPS
    redis replication -> 主从架构-> 读写分离->水平扩容支撑读高并发 
    哨兵模式 是为了 解决redis的高可用性 在主从架构下 主机宕机会导致系统不可用 解决办法 利用主备切换 利用哨兵模式实现 
    哨兵模式 sentinal 
    
    
    
   5.怎么保证redis挂掉之后再重启数据可以进行恢复  ？
     持久化  RDB+AOF
     
     
     
6.redis cluster集群模式原理
  最早redis 不支持原生集群模式,需要依赖redis 中间件进行  最新版本redis 已经支持集群模式  允许节点上保存部分数据
  
  分布式数据存储的核心算法 数据分布的算法
   hash算法 -> 一致性hash算法(memcached )->redis cluster,hash slot算法
   
   
 7.redis 并发竞争问题  如何解决 redis事务的CAS方案？
   并发竞争问题用分布式锁实现+数据版本实现
    
    
  8.如何保证缓存与数据库双写时的数据一致性？
    cache aside pattern 其实就是怎么保证数据库和redis里面的数据的一致性
    读的时候 先读缓存 没有的话读数据库 然后取出数据放入缓存
    更新的时候 更新数据库同时删除缓存 这里只有一个问题 就是为什么要删除缓存 而不是更新 原因简单说明是
    这个缓存可能不会被频繁的访问到，那么对于缓存的的更新便不是那么必要
    


10.你们公司生产环境的redis集群的部署架构是什么样的？
这个说明对自己生产的环境一定要清楚
比如redis集群采用的是什么架构？哨兵模式？原生cluster
中间件集群？怎保证高可用？线上的redis内存多少？设置哪些参数？
压测以后redis承载多少的QPS？redis里面是什么数据？每条数据多少？一共保存需要多少数据
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    