
主要围绕JAVA后台技术栈,熟悉并发编程,JVM原理,I/O多线程等Java核心技术；熟悉JDK一些常见工具类源码，包括不局限于JUC包,集合，NIO等，熟悉分布式系统的设计和应用，拥有分布式系统的设计经验,对于工作中自己使用的开源框架如spring 、springboot、mybatis,Netty有深入的了解,熟练使用spring coud框架,平时喜欢专研源码，喜欢从优秀的源码框架中吸取经验。
技能清单：
java核心技术：java基础,JUC,NIO,java并发编程,JVM
web开发框架：Spring,spring mvc,spring boot
orm框架：mybatis
web容器：Tomcat
数据库：mysql、redis
数据库连接池：druid 
微服务架构：spring cloud(Eureka/ribbon/Feign/zuul...),dubbo
消息队列：rocketMq,kafka
作业调度：elastic-job-Lite
其他分布式中间件：zookeeper
开发工具：IDEA
版本管理工具：Git,SVN

工作经历

2018.07-至今     海康威视数字技术股份有限公司                    流程IT部/高级JAVA开发工程师
工作期间前期主要参与了公司oneface平台和绩效管理系统架构设计和和部分开发工作。现在部门架构组数据中台负责一些系统架构设计和公共组件开发工作。 

2015.09-2018.07  中软国际科技服务有限公司                   视频大数据产品线/高级开发工程师          
工作期间参与视频内容大数据处理平台的开发工作,整体系统采用集群分布式框架,涉及十多个模块,我主要负责参与了系统通信协议，服务治理，大数据搜索服务等功能的开发      


主要项目开发经历
               
2019.10-2020.03   基于可靠消息最终一致性的分布式事务组件设计
关键词：消息队列(rocketMq)、缓存(redis)、幂等性、AOP、Mysql、定时任务
项目描述：随着公司内部中台的建设，很多服务开发采用微服务架构,为了解决不同系统之间的分布式事务问题，避免重复造轮子，抽象公共特性，设计基于可靠消息最终一致性的分布式解决方案。
项目亮点：设计可靠消息服务,利用本地消息表加消息队列,基于AOP保证本地事务和消息发送的事务原子性，利用分布式ID加redis解决消息重复发送可能导致的幂等性问题，利用定时任务扫描本地消息表，解决未消费或者消息失败消息的补偿机制。
项目难点：     
 1、分布式ID生成器，分布式消息在传递过程中需要分布式ID作为key保证消息消费的幂等性，防止重复消费，实现一个分布式ID发号器。依赖雪花算法，采用1+41+10+12模型，针对其中的机器号的维护采用zk的临时顺序节点自动维护，针对时间回拨问题，采用等待一段时间重新获取进行处理。保证400W/s的tps，保证系统的使用。
2、消息队列使用rocketmq，在消息消费时候无法保证消息的重复消息，利用上文生成的分布式ID，在发送消息时，在redis缓存一条消息，在消息消费时，可以根据缓存中这个ID的状态来决定消费。

2018.09-2019.06  oneface系统架构设计
关键词：Spring cloud全家桶、redis、rocketMq、zookeeper、MySql、Mybatis、分布式锁、分布式session
项目描述：项目主要功能是关于公司HR领域基本业务。涉及员工入职，离职，异动签证等系列业务。
项目亮点：采用微服务架构(spring cloud全家桶),前后端分离模式，分为普通用户端和HR端,服务划分为公共服务，应用服务和基础服务;权限认证使用SpringSecurity+Oauth授权体系，注册中心使用eureka组件，网关使用zuul，应用服务涉及存储服务,搜索服务，邮件短信服务，日志服务，分布式定时任务等业务场景；负载均衡使用ribbon，声明式服务调用使用Feign，分布式配置采用Spring cloud config;整个系统涉及分布式常见问题诸如分布式锁等。
项目难点：
    1、作为spring cloud微服务的实践，项目本身的亮点在于如何合理拆分微服务，便于以后系统的平滑扩展，目前按照平台公共服务、应用公共服务、  管理后台服务、前台网关服务四个维度抽取20几个微服务。
    2、基于SpringSecurity+Oauth2.0的授权,利用redis存储token，解决分布式场景下session问题。
    3、基于redis的分布式锁实现。为了解决分布式场景下共享资源的竞争问题，利用redis特性实现分布式锁。
    4、 基于redis中zset的数据结构的延时队列微服务实现。业务中有需要延时队列的应用场景，项目本身采用rocketmq中间件，可以实现18个级别的延迟消息发送，为了项目更好的扩展性，实现任意维度的延时，利用Redis中的zset数据结构特性 ，利用score特性保存延迟任务，利用定时任务查询遍历查询zset，获取到时的任务进行消息投递。
5、最少连接数的负载均衡设计：针对外围系统的没有提供统一网关机制，为了提高系统的计算能力，设计最小连接数的客户端负载均衡实现，在本地保存正在处理的连接数，再请求时获取最小连接数的节点。
  

2018.07-2018.09内部商城架构设计以及秒杀场景功能实现
关键词：redis、rocketMq、熔断限流、服务降级、幂等性
项目描述：项目主要是设计公司内部商城活动相关业务。项目亮点针对高并发秒杀场景方案设计。难点针对大流量对后台服务器的压力，高并发情况下库存防止超卖，幂等性等；为了解决秒杀中出现的问题，引入redis和rocketMq，灵活使用redis解决分布式情况下的限流和幂等问题，利用rocketMq进行进行异步处理，合理使用mysql中的锁机制，解决秒杀中的超卖问题。
项目难点和亮点：
1、高并发带给后台的压力，我们应用4台tomcat服务器,每次请求响应大致100ms,系统设置最大连接数500,计算可得QPS约为2W/s,在实际情况下，有可能面对大流程可能导致服务器瘫痪，以及因此导致的服务雪崩事故。引入分布式限流工具，利用注解在方法执行前拦截，限流算法使用滑动窗口设计，实现用redis的zset数据结构实现。
2、库存扣减问题。为了防止流量直接打到数据库，对数据库的压力，在缓存里面对库存数据进行预热处理，前端的请求首先经过redis扣减，这里利用redis的自增，自减。然后生成扣减成功日志发送到信息队列里面，然后利用消息的最终一致性进行库存和订单处理。在数据库层面为了解决超卖问题，利用数据库乐观锁机制，在每次扣减库存的时候首先进行判断。
3、幂等性。为了解决同一个用户多次请求重复问题，利用redis机制处理。

           
2017.12-2018.07 大规模并发智能分析及分布式数据检索特性开发
关键词： solrcloud、kafka、mongo、disruptor
项目描述：主要实现海量数据的存储和检索开发。视频监控平台每个卡口的视频数据经过智能算法平台的处理会产生海量的结构化和非结构化的数据，项目主要为了解决海量数据的高效存储和检索，项目难点海量数据的导入，引入分布式消息队列kafka，通过消息队列的削峰填谷，异步的导入索引库，为了提高系统的消费处理能力，避免消息积压，引入本地消息队列Disruptor，disruptior的优秀设计能够显著提高消费能力;为了提高索引的检索速度，solr索引只存储索引信息，非结构化数据储存mongo，通过二级查找的方式，先通过关键信息查找solr服务器，然后根据查找结果查找主键，根据主键二次查找mongo库，获取结果。
项目难点和亮点：
1、平台负责处理来自256个卡口的抓拍数据，TPS大约2K/s,每条数据大约500字节,平均日产生数据0.5亿条数据。实现海量数据的存储和亿级数据的秒级检索。
2、引入kafka消息队列进行削峰填谷。kafka采用集群部署，智能分析平台作为消息的生产者将产生的非结构化数据推送到kafak消息队列。并且在大数据平台内部为了提高消费能力, 避免消息队列消息积压,开启线程池和系统内部disruptor队列。
3、数据存储设计。鉴于在海量非结构化数据存储上的优势，选择mongo作为数据库,并且引入solrcloud组件，作为搜索引擎,在前端发起搜索时，首先通过solr查询,利用搜索到的ID对mongo进行回查，获取搜索结果。
4、solrcloud的设计。面对单日0.5亿的数据量和solr单个core的理论极限21亿的数据量的矛盾，需要重新对core的生成进行设计。solrcloud每个月重新生成一个新的collection,单个collection分为3个shard，每个shard一主一备。前端发起的查询请求首先根据时间进行匹配collection查询。


2017.01-2017.05 基于zookeeper的分布式集群系统注册中心的实现
关键词： zookeeper、负载均衡
VCM系统中一些应用级服务诸如分布式存储，智能算法，大数据分析平台等，一般采用多节点集群部署，为了便于管理各个服务，这里引入zk作为注册中心，系统中的各个模块作为客户端，在启动的时候会自动连接zk，进行注册，并且从注册中心获取需要的服务注册信息，缓存到本地，利用zk的监听机制，当某些服务下线的时候会进行通知更新本地缓存。在上层应用需要调用其他服务时，从本地缓存构建服务调用请求，并且可以根据一定的负载均衡策略来实现转发请求。
项目难点和亮点:
1、集群的统一调度和负载均衡：集群中节点上线后，会到zk进行注册，利用zk中临时顺序节点和session同步的特性，在zk中可以查看可供使用的计算节点信息；
2、支持集群的动态线性扩容机制，新增节点上线或者节点宕机利用zk的节点监听机制，集群系统可以及时感知。

2016.04-2016.11  基于Netty的网络通信私有协议设计开发
关键词：netty、线程模型、私有协议、序列化机制、锁
项目描述：利用netty封装一个用于分布式系统底层通信的私有协议远程通信框架,用于分布式系统各个节点之间的应用交互。通信协议基于netty框架，提供了基础通信能力，私有协议设计和一些可靠性的实现。角色分为服务端和客户端，之间利用心跳保持长连接，处理采用双工通信机制，通信模型分为同步、异步、单向三种方式;提供基础能力的连接管理功能。采用灵活的序列化和反序列化机制。在项目应用私有协议框架为分布式系统提供了基础底层Rpc的实现，提供了分布式系统各个节点之间设备管理，服务管理，任务下发和消息传递等功能实现。
项目难点和亮点:
1、作为运行在稳定内网的系统的底层通信协议,首先选择了Netty作为基础开发框架，因为netty对NIO的封装在可靠性、高性能和扩展性上具有优良的特性。并且运行在系统内部，在有限的服务之间通信，主要压力来自于RT和可靠性设计。
2、通信模型多样, 支持同步，异步模型。针对同步发送，在客户端发送线程发送消息后，利用countdown线程阻塞，在服务端接受消息，返回消息后唤醒发送线程(客户端每次发送的消息都有唯一ID)。异步发送，客户端发送消息后，线程不阻塞。
3、长连接双工通信：在服务端和客户端都有连接管理池，服务端可以从自己的连接管理池中选择客户端发送消息。客户端和服务端长连接通信。
4、自定义消息体和序列化方式：消息体采用定长消息header和不定长消息body构成消息，来解决沾包问题，其中消息头包含消息长度，消息ID，消息类型等信息。序列化机制采用protobuffer，节省码流。
5、可靠性设计：心跳和重连机制,利用心跳保证客户端和服务端的长连接，在空闲时间内客户端会进行重连机制。
    
    






